## FSR-2025-Hakka-evaluation

### By 客家委員會「臺灣客語語音資料庫」

FSR-2025-Hakka-evaluation 含有錄製語料及媒體語料，來源為客委會的臺灣客語語音資料庫，錄製語料有大埔腔約4小時以及詔安腔約4小時，媒體語料有大埔腔約1小時以及詔安腔約1小時，總共約10小時的語料。

### 語料庫內容
此語料為評估用語料

錄製語料數據如下：

|Corpus name|Speakers|Sentences|Characters|Hours|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|大埔腔女聲(代號DF)|6|691|9412|2.001|
|大埔腔男聲(代號DM)|4|613|9227|2.004|
|詔安腔女聲(代號ZF)|3|770|8744|1.564|
|詔安腔男聲(代號ZM)|8|1384|17361|2.437|
|統計|21|3458|44744|8.006|

錄製語料音檔資料夾結構範例如下：

第二層每個資料夾都代表一位語者，底下為該語者的錄音檔。

```
熱身賽_錄製語料_大埔腔_4H/
├── DF205J2067/
├── DF205K2001/
│   ├── DF205K2001_001.wav
│   ├── DF205K2001_002.wav
│   └── ...
```

媒體語料數據如下：

|Corpus name|Sentences|Characters|Hours|
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|大埔腔|445|11877|1.082|
|詔安腔|501|15006|1.133|
|統計|946|26883|2.215|

媒體語料音檔資料夾結構範例如下：

一種腔調一個資料夾，底下為該腔調的所有亂數命名音檔。

```
熱身賽_媒體語料_大埔腔_1H/
├── 0ahk6aek25.wav
├── 0cfhwfl3xg.wav
└── ...
```

文字檔皆為csv檔，含有每一個音檔的檔名，以及對應的文本資訊，範例如下：

|檔名|中文|客語漢字|客語拼音|標籤|備註|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|DF205J2067_002.wav|感冒要戴口罩|寒著愛戴嘴揞|hon113 do31 oi33 dai53 zhoi53 em33|||

### 備註

* 合音字

文字檔部分資料的客語漢字和客語拼音，會出現「*」的符號，代表此處有合音字，範例如下：

|檔名|中文|客語漢字|客語拼音|標籤|備註|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|DF205J2067_075.wav|一起去公園運動|共下來*去公園運動啊嚟|kiung53 ha53 loi113 *ki53 li35 gung33 rhen113 rhun53 tung53 a33 le113||園 :發音人讀音ngien113，正確讀音為rhen113 來去 loi113 ki53 發合音 li35|

此處的合音字為「來去」，對應的拼音為「loi113 ki53」，合音字念法為「li35」，會接在原先的拼音後面，並且原先的客語漢字和拼音都會用「*」的符號插在兩個字中間。

因此最終客語漢字寫為「來*去」，客語拼音寫為「loi113 *ki53 li35」。

* 讀音問題

語料的錄製盡量符合語音辨認的要求，涵蓋多種麥克風，語者與環境等等變化（音檔中有雜訊或是發音不完全標準是正常的），這是為了讓語音辨認模型的訓練結果具有一定的寬容程度，即使發音不完全標準或是有地區方音差別仍可辨識。

為了盡量貼近民眾於日常生活中使用客語的情況，審聽客語老師僅在讀錯字時提醒。若個人習慣造成之發音偏差已經難以調整，則以通順度為優先，不強制調整發音。

### 音檔格式

|Format|Channels|Sample Rate|Precision|Sample Encoding|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|WAV|1|16000|16-bit|16-bit Signed Integer PCM|
